# Мобильное тестирование
__Тестирование прерываний__ - тестирование реакции мобильного приложения на прерывание и возвращение к своему предыдущему состоянию.
1. Низкий заряд батареи 
2. Входящий звонок 
3. Смс / оповещение 
4. Оповещение из другого приложения
5. Подключен/отключен от зарядки 
6. Устройство выключено 
7. Напоминания об обновлении 
8. Аварийная сигнализация 
9. Потеря и восстановление интернета 
10. Будильник 
11. Режим не беспокоить

## Особенности
1. Тест-ние __пользовательского взаимодействия__. Удобства работы прилож: свайпы, тапы, скролы.
2. Тест-ние __совместимости__. Установка на разные ОС, платформы, модели, разные разрешения.
3. Тест-ние __подключения__. Wi-Fi, мобильная сеть, переключение типов, оффлайн работа.
4. Тест-ние __производительности__. Утечка памяти, стабильность при большом кол-ве пользователей
5. Тест-ние __локализации__. Перевод, даты, время, валюта, клава, единицы измерения.

## Эмуляция и симуляция
- __Эмуляция__. Выполняет програм. код в привычной для кода среде (с сохранением свойств и принципов работы). Создает точную модель устройства и проверяет корректность работы программы.
- __Симуляция__. Имитация выполнение кода, а не копирует его. Всё виртуально на 100% на движке специальной программы, всё «понарошку». Главное, понять, как работать в оригинальной программе, изучить интерфейс. Как будет реагировать программа на действия пользователей. __Пример фермы:__ *browserstack.com*
- __Эмулятор/симулятор__, отличия. В эмуляторе можно делать настройки железа, сети, батареи. В симуляторе нельзя.

## Тонкий и толстый клиент
- __Тонкий клиент__ большую часть расчетов осуществляет на сервере. 
- __Толстый клиент__ использует рабочее пользовательское место.

## Адаптивность и отзывчивость
- __Отзывчивый дизайн__. Проектирование сайта с определенными значениями свойств. Гибкая сетка макета, позволяют одному макету работать на разных устройствах.
- __Адаптивный дизайн__. Сайт с несколькими статичными макетами для разных типов устройств (мобильные устройства, планшеты, настольные компьютеры). Макеты загружаются при определенных размерах окна браузера устройства, базируясь на контрольных точках.

## Адаптивная и респонсивная верстка
- __Респонсивная__. Адаптируется под все устройства. 
- __Адаптивная__. Заранее предусмотренные шаблоны, не такая гибкая.

## Виды/типы мобильных приложений
1. Веб-приложения
    - Не нужно устанавливать. Чтобы запустить, нужно: браузер, URL приложения, интернет.
    - Используют клиент-серверную архитектуру;
    - Адаптированы под мобильные устройства;
2. Нативные приложения
    - Нужно устанавливать, скачать установочный файл;
    - Могут работать без интернета;
    - Пишут на родном для устройства языке. Android – Java, Kotlin, IOS – Swift, Objective-C;
    - Более производительны: задействуют процессор и оперативную память;
    - Применяют инструменты устройства – камеру, GPS, компас, Bluetooth, NFC;
    - Более безопасны;
    - Дорогая разработка;
    - Занимают память на устройстве.
3. Гибридные приложения
    - Нужно устанавливать;
    - Комбинируют свойства двух предыдущих: в основе «гибрида» - нативное приложение, пишут отдельно под каждую платформу;
    - Пишут на HTML, CSS, JS – они могут быть едины для всех платформ;
    - Производительность ниже чем у нативных приложений;
    - Бюджетная и быстрая разработка;
    - Кроссплатформенность;
    - Быстрая загрузка;
    - Графика менее адаптивна к ОС чем у нативных приложений.

# Чек-лист для тестирования мобильных приложений
1. Функциональное тестирование
2. Тестирование совместимости
3. Тестирование безопасности
4. Тестирование локализации и глобализации
5. Тестирование удобства использования
6. Стрессовое тестирование
7. Кроссплатформенное тестирование
8. Тестирование производительности

## Функциональное тестирование
Продукт соответствует нужной функциональной спецификации.
1. Установка/удаление/накатка версий
2. Запуск приложения (отображение Splash Screen)
3. Работоспособность основного функционала приложения
	- Авторизация/регистрация (через телефон/соц. сети/e-mail)
	- Онбординг новых пользователей
	- Валидация обязательных полей
	- Навигация между разделами приложения
	- Редактирование профиля
	- Оплата, фильтры, бонусы
4. Корректное отображение ошибок
5. Работа с файлами (отправка/получение/просмотр)
6. Тестирование тайм-аутов
7. Тестирование заглушек (нет интернета/нет товара)
8. Тестирование pop-up, алертов
9. Тестирование WebView
10. Скролл/свайп элементов
11. Тестирование PUSH уведомлений
12. Сворачивание/разворачивание приложения
13. Разные типы подключений (сотовая связь/Wi-Fi)
14. Ориентация экрана (альбомная/портретная)
15. Темная/светлая темы
16. Реклама в приложении
17. Шаринг контента в соц. сети
18. Работа приложения в фоне
19. Пагинация страниц
20. Политики конфиденциальности и прочие ссылки на документы

## Тестирование совместимости
Совместимость с другими версиями ОС, различными оболочками и сторонними сервисами, а также аппаратным обеспечением устройства.
1. Корректное отображение гео
2. Информации об операциях (чеки и т.д.)
3. Различные способы оплаты (Google Pay, Apple Pay)
4. Тестирование датчиков (освещенности, температуры устройства, гироскоп и т.д.)
5. Тестирование прерываний (входящий звонок/смс/push/будильник/режим «Не беспокоить»)
6. Подключение внешних устройств (карта памяти/наушники и т.д.)

## Тестирование безопасности
Недостатки и пробелы с точки зрения безопасности приложения
1. Тестирование разрешений (доступ к камере/микрофону/галерее)
2. Данные пользователя (пароли) не передаются в открытом виде
3. В полях, с вводом пароля и подтверждением пароля, данные скрываются астерисками

## Тестирование локализации и глобализации
1. Все элементы в приложении переведены на соответствующий язык
2. Тексты зашиты внутри приложения и пользователь в настройках приложения может выставить необходимый язык
3. Тексты зависят от языка в системных настройках
4. Тексты приходят с сервера
5. Корректное отображение форматов дат
6. Корректное отображение времени в зависимости от часового пояса
7. Валюта, единицы измерения.

## Тестирование удобства использования
Простота и эффективность использования продукта пользователем, с целью достижения поставленных целей. Дружелюбность приложения.
1. Корректное отображение элементов на устройствах с различными разрешениями экранов
2. Все шрифты соответствуют требованиям
3. Все тексты правильно выровнены
4. Все сообщения об ошибках верные, без орфографических и грамматических ошибок
5. Корректные заголовки экранов
6. В поисковых строках присутствуют плейсхолдеры
7. Неактивные элементы отображаются серым
8. Ссылки на документы ведут на соответствующий раздел на сайте
9. Анимация между переходами
10. Корректный возврат на предыдущий экран
11. Поддерживаются основные жесты при работе с сенсорными экранами (swipe back и т.д.)
12. Пиксель-перфект

## Стрессовое тестирование
Эффективность производительности приложения при повышенной нагрузки. Стресс-тест в этом контексте ориентирован только на мобильные устройства.
1. Высокая загрузка центрального процессора
2. Нехватка памяти
3. Загрузка батареи
4. Отказы
5. Низкая пропускная способность сети
6. Большое количество взаимодействий пользователя с приложением

## Кроссплатформенное тестирование
Работоспособность приложения на различных устройствах разных производителей.

## Тестирование производительности
1. Время загрузки
2. Обработка запросов
3. Кэширование данных
4. Потребление ресурсов (расход батареи)
